In der "Arena" stehen die Parteien
in der Regel immer am gleichen Pult
nach der Rechts-Links-Logik.
Bei der Heiratsstrafe heute Abend
geht das nicht auf.
Heute steht Die Mitte neben der SVP,
die FDP steht neben der SP.
Wieso diese Konstellation
so zustande kommt
und v.a.,
welche Rezepte die Parteien haben,
um die Heiratsstrafe
aus der Welt zu schaffen,
das ist der Politstoff
für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Bettina Balmer, Nationalrätin FDP.
Sie sagt:
"Seit 40 Jahren wartet die Schweiz
auf die Abschaffung
der Heiratsstrafe,
die Individualbesteuerung
setzt dieser Ungerechtigkeit ein Ende
und sie ist zentral
für die Gleichstellung."
Benjamin Fischer, Nationalrat SVP,
sagt:
"Die Individualbesteuerung
ist ein Bürokratiemonster
und ein Angriff
auf den Mittelstand."
"Anstatt das System zu verbessern,
werden neue Ungerechtigkeiten
geschaffen."
Céline Widmer, Nationalrätin SP,
sagt:
"Heute lohnt es sich für viele
verheiratete Frauen nicht,
mehr zu arbeiten."
"Die Individualbesteuerung
schafft diesen Missstand ab
und fördert Gleichstellung
von Mann und Frau."
Karin Stadelmann, Mitglied
Parteipräsidium Die Mitte, sagt:
"Die Diskriminierung der Ehe
bei den Steuern
muss endlich abgeschafft werden."
"Wir wollen Fairness für alle Paare,
ohne unnötigen
bürokratischen Aufwand."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend
miteinander bei uns im Studio,
vor den Bildschirmen
und natürlich auch meinen Gästen,
die mitdiskutieren
bei einem wichtigen Thema,
das viel zu reden gibt.
Die Heiratsstrafe:
Eheleute, die mehr Steuern zahlen,
als wenn sie
nicht verheiratet wären.
Das ist verfassungswidrig, die
Heiratsstrafe gehört abgeschafft,
das schrieb das Bundesgericht
in einem Urteil 1984.
Sie hören richtig, 1984,
vor über 40 Jahren.
Benjamin Fischer, Sie gab es damals
noch gar nicht.- Noch lange nicht.
Jetzt kämpfen Sie an vorderster
Front gegen eine Lösung,
die im Moment das Parlament
diskutiert:
gegen die Individualbesteuerung.
Wäre es nach 40 Jahren nicht an der
Zeit zu sagen: "Vorwärts machen."
Es ist höchste Zeit, unbedingt.
Das sind wir uns
in der ganzen Runde einig,
dass man das Problem
der Heiratsstrafe lösen muss.
Trotzdem möchten Sie die
Individualbesteuerung ausbremsen.
Die Vorlage der Individualbesteuerung
ist,
als ob ich am Haus etwas renovieren
möchte und das ganze Haus abbrechen.
Das ist ein bürokratischer Unsinn,
dass alle Ehepaare eine eigene
Steuererklärung ausfüllen muss.
Das sind 1,7 Mio.
zusätzliche Steuererklärungen.
Das würde 1'000-1'500 zusätzliche
Steuerkommissare brauchen,
die das alles prüfen.
150-240 Mio. zusätzliche Kosten.
Ein bürokratischer Unsinn.
Gleichzeitig ist es ein Angriff auf
die Ehe als Wirtschaftsgemeinschaft.
Man ist sich gegenseitiger
Unterstützung verpflichtet.
Das alles ist gar nicht nötig.
Man hätte mit einem Splittingmodell
z.B. eine ganz einfache Lösung.
So machen
es ganz viele Kantone bereits,
dass man weiterhin
eine Steuererklärung hat,
aber für die Berechnung
der Progression teilt man durch zwei
oder es gibt andere Teiler.
Im Kanton Waadt schaut man z.B.,
wie viele Personen im Haushalt leben.
Das wäre eine ganz simple Lösung,
um das Problem abzuschaffen.
Aus ideologischen Gründen
möchte diese Seite
die Ehe auseinanderreissen
und jedem eine eigene Steuererklärung
aufs Auge drücken.
Beim Zuhören merkt man, es ist nicht
einfach, wenn es um Steuern geht.
Wir sprechen heute Abend
über Modelle und wichtige Dinge,
und auch über Ihre Initiative,
die Sie lanciert haben.
Bettina Balmer, die Initiative
kam von den FDP-Frauen.
Jetzt wird ein indirekter Gegen-
vorschlag im Parlament diskutiert.
Aber die Mehrheiten im Parlament
sind hauchdünn.
Laufen Sie nicht Gefahr, einen
nächsten Absturz zu produzieren?
Wir hoffen weiterhin,
dass wir durchkommen.
Wir glauben daran.
Wir haben die Initiative
noch immer am Start.
Auch beim Sammeln für die Initiative
haben wir gesehen,
dass die Individualbesteuerung
ein echtes Anliegen ist.
Ich habe es selten erlebt
auf der Strasse,
dass die Leute angestanden sind,
weil sie noch unterschreiben wollten.
Die Menschen wollen das wirklich.
Sie haben es einleitend gesagt:
Es ist eine lange Geschichte.
Es ist nötig,
diesen Schritt zu machen.
Wir versuchten 2004, eine Motion
via FDP im Parlament einzubringen.
Altnationalrätin und Nationalrats-
präsidentin Christa Markwalder
versuchte es.
Dann lancierten wir
unter dem Präsidium
der Nationalrätin Susanne
Vincenz-Stauffacher die Initiative
und sie ins Ziel gebracht.
Wenn ich richtig verstehe,
ziehen Sie sie nicht einfach zurück.
Sie warten erst ab, was
im Parlament herauskommt?- Absolut.
Karin Stadelmann, Sie sind Mitglied
des Parteipräsidiums der Mitte.
Sie wehren sich gemeinsam mit der
SVP gegen die Individualbesteuerung.
Sie haben
eine eigene Initiative am Start,
darüber diskutieren wir heute Abend
auch.
Wäre es nicht schlauer,
am gleichen Strick zu ziehen?
Denn das wird aktuell diskutiert.
Nein, Die Mitte
hat sich seit Jahrzehnten
für die Abschaffung
der Heiratsstrafe eingesetzt.
2016 brachte sie eine nationale
Initiative zur Abstimmung,
die danach knapp angenommen
worden wäre,
aber weil falsche Zahlen publiziert
wurden, galt sie so nicht.
Auch zurecht, falsche Zahlen
gehen natürlich nicht.
Für uns ist nach wie vor
ein Thema ganz wichtig,
und das löst
die Individualbesteuerung nicht.
Für uns ist das Problem
das Familienmodell,
es müssen Familienrealitäten
abgebildet werden im Steuersystem.
De facto ist das heute
nicht der Fall.
Das wird es auch in Zukunft mit der
Individualbesteuerung nicht sein.
Wir wollen, dass Familien
selbst entscheiden können,
wer wann wie viel
zum Lebensunterhalt beiträgt.
Dazu aber fair besteuert ist und
keine Nachteile in Kauf nehmen muss,
nur weil man verheiratet ist.
Das ist der Kern
der Mitte-Initiative.
Céline Widmer, die Mitte verspricht,
mit dieser Initiative
sei alles einfacher,
es gebe weniger Bürokratie,
die Ehepaare würden entlastet.
Per se klingt das
nach einer sauberen Lösung.
Auf jeden Fall.
Ich bin einverstanden
mit Frau Stadelmann,
dass man nicht irgendein
Familienmodell bevorzugen soll.
Ich bin aber überzeugt,
dass jede Person
unabhängig vom Zivilstand
individuell besteuert werden soll,
dass das das beste Modell ist.
Man muss grundsätzlich festhalten,
dass wir
ein ungerechtes Steuersystem haben.
Ein Steuersystem,
das die Frauen benachteiligt.
Das gilt es zu beheben.
Wir haben heute ein Steuersystem,
dass das Erwerbseinkommen
der Ehefrau
quasi als Anhängsel vom Erwerbsein-
kommen des Mannes degradiert.
2025 müssen wir das endlich
anpassen.
Es ist ein Puzzleteil auf dem Weg
zu einer tatsächlichen Gleichstellung
von Mann und Frau,
leider sind wir noch nicht dort,
wo wir gerne sein würden.
Wir haben es von Herrn Fischer
gehört,
Sie sagen immer, es sei
ein wahnsinniges Bürokratiemonster.
Erstens: Das, was
die Mitte-Initiative vorschlägt,
ist Bürokratie.
Wir können nachher
gerne darauf zurückkommen.
Ich muss es ganz am Anfang
ausräumen:
Was Herr Fischer sagt,
1'000 Steuerkommissaren mehr,
das stimmt nicht.
Die Individualbesteuerung
ist ein einfaches, simples System,
das dazu führt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es wird immer wieder gesagt,
1'000 Steuerkommissare mehr.
Diese Frage
wurde als Suggestivfrage aufgeworfen
im Zusammenhang mit der Beratung,
die noch viel weiter zurückgeht.
Wenn die Kantone so etwas sagten,
dann bei einer Vorlage,
die viel älter ist
und überhaupt nichts mehr zu tun hat
mit dem aktuellen Modell,
das jetzt auf dem Tisch liegt.
Das aktuelle Modell
ist sehr einfach, es führt dazu,
dass das Einkommen der Ehefrau
nicht mehr einfach an Anhängsel ist
vom Einkommen des Mannes.
* Sie reden durcheinander. *
Frau Widmer, ich möchte gerne
zwei Dinge richtigstellen.
Sie sagten,
die Frauen seien benachteiligt.
Es sind nicht nur
die Frauen benachteiligt,
sondern in erster Linie die Ehepaare.
Seit mehr als 40 Jahren zahlen
Ehepaare in der Schweiz mehr Steuern
als Unverheiratete.
Diese Ungleichheit gilt es anzupacken
und zu korrigieren.
Zweitens der Bürokratieaufwand:
Ich komme von den Kantonen her,
ich sitze als Kantonsrätin
im Parlament.
Wir haben viel Kontakt
zu den Kantonsverwaltungen.
Wir hören von unseren Mitarbeitern
und Steuerprüfern,
dass wenn die Individualbesteuerung
kommt, ein Mehraufwand kommt.
Die beiden Steuerausscheidungen,
die dann kommen,
muss man beide miteinander
gleichzeitig prüfen.
Die kann man nicht
einzeln einreichen.
(Widmer) Das ist genau falsch.
Wenn es um einzelne,
unverheiratete Personen geht,
für sie ändert sich nichts.
Aber für bestehende Ehepaare
ändert sich massiv etwas.
Das ist mit einem bürokratischen
Aufwand verbunden.
Da muss ich vehement widersprechen.
Wir kommen nicht verheiratet
zur Welt,
wir kommen als Individuen zur Welt.
Die meisten von uns
sind mit 18 nicht verheiratet.
Dann wird individuell veranlagt.
Dann heiratet man,
man muss alles umstellen,
eine relativ komplexe Handlung.
Dann ist die Scheidungsrate
in der Schweiz,
das ist eine traurige Wahrheit,
bei 40 %.
Dann wird das Ganze
wieder auseinanderdividiert.
Dasselbe im Alter,
wenn jemand stirbt,
dann muss man aus zwei
wieder eins machen.
Der Punkt ist die Komplexität
einer Steuererklärung,
die den Unterschied macht,
nicht die Menge. Das ist Punkt 1.
Punkt 2 ist,
dass die Menschen heutzutage nicht
heiraten wegen dieser Geschichte.
Dass man heute KI
und digitale Transformation hat,
die die Sache etwas einfacher machen
sollten, würde man meinen. Punkt 3:
Bereits 2009 bewies Caroline Lüthi
in einer Doktorarbeit,
dass es nicht komplizierter ist,
da so viele Automatismus drin sind.
Das alles diskutieren wir
sehr ausführlich heute Abend.
Ich habe Ihnen noch etwas mitge-
bracht, das mich selbst erstaunte:
Wir reden hier
von der Heiratsstrafe.
Aber es gibt ganz viele Ehepaare
im Land,
die von einem Heiratsbonus
profitieren.
Der Bundesrat schreibt
in seiner Botschaft Folgendes:
Laut einer Schätzung ...
Fast gleich viele Menschen also.
Karin Stadelmann,
ist die Heiratsstrafe überhaupt noch
ein Problem heutzutage?
Ja, ein reales Problem.
Was vergleicht man hier miteinander?
Die Bestrafung ist v.a.
auf der direkten Bundessteuer.
Die wird weiterhin bestehen.
Seit 1984,
obwohl das Bundesgericht klar sagte,
dass Ehepaare auf Bundesebene
nicht höher besteuert werden dürfen
als Personen, die im Kombinat leben,
ist die Strafe nicht aufgehoben.
Das sind die 670'000 Ehepaare,
die hier genannt sind.
Andererseits gehen mit einer Ehe
selbstverständlich
gewisse Vorteile einher.
Aber die greifen nicht
bei jeder Ehe.
Wenn das unter Heiratsbonus
zu verstehen ist,
z.B. wenn ein Ehepartner
nicht mehr ist,
ist das für mich etwas ganz anderes.
Was vergleicht man hier miteinander?
Auf Ebene der direkten Bundessteuer
ist es nicht aufgehoben.
Oder dass man z.B. max. 150 % der AHV
erhält, wenn man verheiratet ist.
Vielleicht,
damit wir etwas Struktur haben,
nochmals zum Bürokratieargument:
Fakt ist, dass es 1,7 Mio.
mehr Steuererklärungen gibt.
Natürlich gibt es Scheidungen,
die Verheirateten
werden gemeinsam veranlagt.
Zwei Beispiele:
Erstens muss man
eine Vermögensveränderung
mit dem Einkommen abgleichen.
Wenn es auffällige Veränderungen
gibt, heisst es immer,
dass man beide Steuererklärungen
der Ehepartner anschauen muss.
Ein anderes Beispiel:
die Prämienverbilligung,
die in vielen Kantonen,
wie im Kanton Zürich auch, nach
dem Familienvermögen berechnet wird.
Es kann nicht sein, wenn eine Person
auf der Steuererklärung
kein Einkommen hat
und die andere ein sehr hohes,
dass die eine Person
eine Prämienverbilligung bekommt.
Das Ganze ist eingebettet
in ein weites System
auch in der Sozialversicherung.
Es wird zu massiv mehr Bürokratie
führen.
Das Digitalisierungsargument -
sie sagen immer,
es werde alles effizienter.
Ich habe es bis jetzt
noch nicht gesehen,
dass man irgendwo eine Stelle
aufgrund der Digitalisierung
abbauen konnte.
- Ich mache einen Vorschlag ...
Jetzt ist die Bürokratie abgehakt.
- Nein, die kommt jetzt dann.
Wir gehen weiter in die Tiefe
beim Mehraufwand und was es kostet.
Es ist sachdienlich,
wenn wir zuerst schauen,
worum es überhaupt geht
bei der Individualbesteuerung.
Es sollen alle Steuerzahlenden eine
eigene Steuererklärung ausfüllen,
neu auch Ehepaare,
das ist der grosse Streit
im Parlament.
Der Anstoss
war eine liberale Initiative.
Die FDP-Frauen haben die Initiative
für eine zivilstandsunabhängige
Individualbesteuerung lanciert.
Sie wurde im Jahr 2022 eingereicht.
Heute werden
die Einkommen von Eheleuten
bei den Steuern zusammengezählt.
Wegen der Progression bezahlen sie
trotz speziellem Tarif
für Verheiratete
teilweise höhere Steuern,
als nicht verheiratete Paare
mit gleichen Einkommen.
Die Initiative für eine zivilstands-
unabhängige Individualbesteuerung
will in der Verfassung verankern:
Alle Personen in der Schweiz
werden einzeln besteuert.
Das fördere die Gleichstellung,
betonen die Initiantinnen.
Zudem werde damit die steuerliche
Heiratsstrafe abgeschafft.
Der Bundesrat
will anstelle der Initiative
einen indirekten Gegenvorschlag.
Aktuell wird dieser
im Parlament beraten.
National- und Ständerat sind sich
in einigen Punkten noch nicht einig.
Umstritten sind etwa Anpassungen
bei den Kinderabzügen
und bei der Steuerprogression.
Davon hängt ab,
wie hoch die Steuerbelastung
für die Steuerpflichtigen ist
und wie gross die Steuerausfälle
für Bund und Kantone sind.
Im Parlament sind
die Mehrheitsverhältnisse knapp.
In der Sommersession
kommt es zum Showdown.
Es ist alles sehr knapp,
die Meinungen
gehen sehr weit auseinander,
weil es nicht nur Gewinner/-innen,
sondern auch Verlierer/-innen gibt.
Die grosse Mehrheit ist definitiv
auf der Gewinnerseite.
Daran wurde in der Kommission
gearbeitet.
Man sah, dass 35 % klar gewinnen,
bei 50 % macht es keinen Unterschied
und 15 % haben das Nachsehen.
Aber ich würde nicht Nachsehen
sagen,
sondern sie haben nicht mehr
das Privileg, das sie zuvor hatten.
Dazu habe ich eine Grafik
mitgebracht, man sieht es bildlich.
Laut der eidg. Steuerverwaltung
würden 86 % weniger
oder gleich viel Bundessteuern
zahlen als heute.
Wir sprechen hier immer
von den Bundessteuern.
14 % müssten mehr zahlen.
Man sieht, dass viele Leute
profitieren würden.
Es kommt immer drauf an.
Was sind die Mehrbelastungen
von 14 %?
Wenn das wieder
den Mittelstand betrifft -
das wird de facto so sein -,
wenn das wieder bedeutet, dass die,
die jetzt schon 40 Jahre lang
mehr gezahlt haben,
weil sie verheiratet sind und danach
wieder damit rechnen müssen,
auch wenn es nur etwas mehr ist.
Dann ist es für mich noch immer
eine Ungleichbehandlung.
Man weiss auch aus Studien, dass die
Individualbesteuerung dann greift,
wenn beide ziemlich viel
oder gleich viele Prozente arbeiten.
Wenn sich aber
ein Ehepaar dazu entscheidet,
dass jemand weniger arbeitet
und jemand deutlich mehr,
z.B. ein 80/20-Modell, dann greift es
nicht und hat keinen Effekt.
Dann ist es weiterhin so,
dass vielleicht genau der Beitrag,
den die Frau am Anfang übernimmt,
es kann auch der Mann sein,
dann wieder startet
und das Pensum erhöht
dass der Beitrag keinen Effekt hat
oder noch eine Mehrbelastung.
Das ist für mich kein Anreiz
zu sagen,
es brauche mehr
und die Frauen haben mehr
und die Bestrafung
wurde abgeschafft.
Es scheint immer noch so zu sein,
dass man mit der Variante gewisse
Modelle bevorzugt und gewisse nicht.
Das Ziel muss doch sein,
egal welches Familienmodell man lebt,
dass man fair besteuert werden muss.
Ich sehe nur schüttelnde Köpfe.
Ich bin voll bei Ihnen.
Nur wenn man das anschaut,
was auf dem Tisch liegen haben,
ist es genau das: Es hört auf mit
der Ungleichberechtigung der Frauen,
es hört auf, dass die Frauen
keine Anreize mehr haben,
ihr Pensum zu erhöhen.
Ich kann Ihnen gerne Beispiele geben,
ich habe die Zahlen genau angeschaut.
Genau die Beispiele,
die sie erwähnen,
sind in unserem Modell bevorteilt.
Die würden in unserem Modell
profitieren.
Langsam habe ich das Gefühl,
dass es eine total
ideologiegetriebene Diskussion ist.
Sie haben Unterschriften
für ihre Initiative gesammelt.
Wenn Sie schauen,
was auf dem Tisch liegt,
könnten Sie sagen, dass sie
ihre Initiative zurückziehen.
Aber die SVP möchte natürlich
am Schluss ein Modell,
dass die Frauen
zurück an den Herd schickt.
Das finde ich sehr despektierlich.
Wir können genau sagen,
worum es geht:
Dieses Modell
ist perfekt für ein Paar,
wo sie Ärztin und er Architekt ist,
je 150'000 Einkommen,
300'000 Gesamteinkommen.
Für sie ist die Individualbesteuerung
sehr gut,
die profitieren von bis zu
10'000 Fr. weniger Steuern.
Wer profitiert nicht?
Z.B. ein Maschinenbauer, der voll
arbeitet, zwei, drei Kinder hat
und tatsächlich die Frau
die Kinder selbst betreut.
Das kann auch der Mann sein.
Ich verstehe nicht,
warum Céline Widmer sagt,
dass Frauen im Steuersystem
benachteiligt werden.
Im Moment wird man mit der
Individualbesteuerung benachteiligt,
wenn man nicht das gleiche Einkommen
hat.
Also wenn jemand
das Haupteinkommen erwirbt
und jemand ein
sehr viel kleineres Einkommen hat.
Die profitieren nicht.
Oder auch ein Rentnerpaar,
das eine Hauptrente hat
wird schlechter fahren
mit der Individualbesteuerung.
* Sie reden durcheinander. *
Ich habe damit gerechnet,
dass Sie ihre Beispiele mitbringen,
und dass Sie, Herr Fischer,
nicht einverstanden sind
mit den Beispielen
der jeweils anderen Seite.
Deshalb haben wir selbst auch noch
Beispiele mitgebracht.
Verlieren würde Z.B. ein Ehepaar,
bei dem nur eine Person
das Geld nach Hause bringt.
Das ist in den Modellen
in den meisten Fällen der Mann.
Die andere Person schaut
nach dem Haushalt und den Kindern.
Hier unser Beispiel:
Ein Ehepaar mit zwei Kindern
hat einen Nettolohn von 120'000 Fr.
Mit der Individualbesteuerung
würde eine solche Familie
1'695 Fr. mehr Bundessteuern zahlen.
Anders sieht die Rechnung aus, wenn
Mann und Frau gleich viel verdienen.
In unserem Beispiel mit zwei Kindern
sind das je 60'000 Fr.
Das sind wir unterm Strich
bei 120'000 Fr. Nettolohn.
das Paar würde 455 Fr. weniger
Bundessteuern zahlen
wegen der Progression.
Traditionelle Familien
haben das Nachsehen. Ist das sozial?
Erstens:
Das sind nur sehr hohe Einkommen.
Zweitens: das sog.
Alleinverdienerfamilienmodell.
Zu 99 % ist es der Mann, der 100 %
arbeitet und die Frau nicht.
Der Durchschnittslohn
ist bei 70'000-80'000 Fr.
Dieses Beispiel ist deutlich höher.
Der Medianlohn ist bei 110'000 Fr.
Das kommt darauf an, ob man das
Brutto- oder Nettoeinkommen nimmt.
Die Zahlen,
die wir in der Kommission hatten
für den aktuellen Gegenvorschlag,
das aktuelle Modell,
würden bei 120'000 Fr.
Bruttoeinkommen
zu einer etwas weniger hohen
zusätzliche Steuerbelastung führen.
Es nützt nichts,
wenn wir uns in den Detailzahlen
in der Diskussion verlieren.
Fakt ist,
dass das sog. Alleinverdienermodell
ein ganz seltenes Modell ist.
Nur 2,2 % der Haushalte
leben dieses Modell.
Das Klientel der Mitte
ist doch ein Modell,
bei dem der Mann etwas mehr verdient,
die Frau etwas weniger, 70/30.
Diese profitieren alle.
Uns geht es um die finanzielle
Eigenständigkeit der Frauen.
Die Frauen sind benachteiligt.
Dieses Modell führt dazu,
dass sie in der Rente
schlechter gestellt sind,
bei einer Scheidung
sind die Frauen schlechter gestellt.
Wir haben ein Bundesgerichtsurteil
von 2021, das sagt,
dass die Ehe
keine Lebensversicherung mehr ist.
Frauen müssen auch arbeiten gehen.
Das bewahrt die Frauen vor
der Altersarmut. Darum geht es mir.
Es geht darum,
dass das Einkommen der Ehefrau
nicht mehr als minderwertig
angeschaut wird,
sondern, dass es genau den Anreiz
gibt, etwas mehr arbeiten zu gehen.
Es geht genau
um die Aufteilung 70/30 oder so.
Ein Grossteil der Familie würde
besser dastehen mit diesem Modell.
Noch mal die Grafik:
Es gibt immer weniger Haushalte,
wo nur jemand das Geld nach Hause
bringt.
(Fischer) Das ist
ein unehrliches Argument.
Es geht nicht um die Alleinverdiener,
sondern um die,
bei denen jemand das Haupteinkommen
erwirtschaftet
und die andere Person
ein Nebeneinkommen hat.
Dort haben wir tatsächlich
eine Ungleichheit.
Es ist unehrlich, zu sagen,
man möchte, dass die Frauen
deshalb arbeiten gehen.
Wir wissen,
dass der Effekt extrem klein wäre.
Das Bundesamt sagt etwa
10'000-44'000 Vollzeitäquivalenz,
aber ein einmaliger Effekt.
Im Vergleich:
Wir haben etwa 80'000 Personen,
die im Jahr
in den Arbeitsmarkt zuwandern.
Man spricht von einem Einmaleffekt.
Der Effekt funktioniert nur dann,
wenn beide
den gleichen Ausbildungsstand haben.
Davon geht Céline Widmer aus.
Wenn die Frau z.B.
nach den Kindern eine Pause macht
dann wieder ins Erwerbsleben
einsteigt
und dort ungefähr auf dem
gleichen Lohnniveau einsteigt.
Oder umgekehrt.
Dort funktioniert das.
Aber wenn Sie einen Unterschied
haben, z.B. ein Ehepaar,
bei dem jemand Akademiker ist
und jemand arbeitet im Detailhandel,
dann kann die Person kein so hohes
Pensum haben, dass es sich lohnt.
Wichtig ist noch:
Warum verlieren die?
Weil die FDP,
auch aus ideologischen Gründen,
ihre Werte verraten hat
und für die Erhöhung der Steuern,
der Progression war.
Man wollte es ausgleichen.
* Sie reden durcheinander. *
Eins nach dem anderen.
Lassen wir
die FDP sprechen, Herr Fischer:
Erstens: Es geht um eine Vorlage,
bei der 600 Mio. Steuern
eingespart werden.
Deshalb profitieren so viele.
Zweitens: Die Frauen hinken nicht
mehr wie vor 50 oder 100 Jahren
in der Schulbildung hinterher.
Sie haben häufig gute Jobs,
studieren sogar mehr als Männer
heutzutage.
Und die sollen nachher
zu Hause sitzen,
weil sich die Arbeit nicht lohnt?
* Sie reden durcheinander. *
Ich bin liberal, mir ist es egal,
ob eine Frau
arbeiten gehen möchte oder nicht.
Aber dass man sie zwingt, zu Hause
zu sein, das kann es nicht sein.
Die Tabelle, wer wie profitiert,
ist öffentlich einsehbar.
Ich staune, woher die Zahlen sind,
die stimmen nämlich allesamt nicht.
Dann gibt es noch die Ecoplanstudie,
die sagt, nicht 10'000-40'000
Vollzeitäquivalentstellen,
sondern sie spricht von 40'000-
60'000 Vollzeitäquivalentstellen.
Wenn man den Benefit anschaut,
ist der so hoch,
dass man den Steuerverlust
sogar wieder einfährt.
Das ist in jeder Beziehung
eine geniale Vorlage.
Ich möchte in dieser Sendung nicht,
dass wir eine Zahlenschlacht
produzieren,
bei der man sich gegenseitig
ausspielt
und nicht genau prüfen kann,
was tatsächlich stimmt.
Ich hänge nicht
bei der Zahlenschlacht ein.
Ich hänge sehr gerne bei der Aussage
ein, dass es darum geht,
dass Frauen und Männer beide arbeiten
gehen soll - ja, sehr gerne.
Sie sagten, es sei nicht liberal.
Sie sagen, sie seien urliberal
und es soll in Zukunft so sein,
dass Männer und Frauen
beide arbeiten gehen können.
Aber das sagen ich und Die Mitte
auch.
Ich sage das aus voller Überzeugung.
Wer arbeiten gehen möchte,
soll das können
und soll aber steuerlich
nicht mehr benachteiligt sein.
Zweitens: Wer arbeiten gehen möchte,
das soll die Familie
selbst ausmachen können
und nicht Angst haben müssen, dass
wenn jemand nur 20 % oder 60 % geht,
wieder benachteiligt zu sein.
Man soll das Pensum
so aufteilen können.
Jede Arbeitskraft ist willkommen,
egal ob 20 %,
egal ob Mann oder Frau, egal ob 80 %,
es soll keine Rolle mehr spielen.
Wichtig ist, dass man
steuerlich gleich veranlagt ist.
Das muss das Ziel sein.
Von dieser Stelle
möchte ich ein Argument aufnehmen,
dass ich von Beni Fischer
gehört habe am Anfang der Sendung.
Sie sagten, viele Kantone
hätten die Heiratsstrafe
schon abgeschafft
auf kantonaler Ebene.
Mit ganz verschiedenen
Steuermodellen,
eine recht komplexe Sache.
Wenn jetzt die Individualbesteuerung
kommen würde für die Bundessteuer,
müssten die Kantone
ihre Systeme auch umstellen.
Das möchte die Vorlage
so mit grossem Aufwand.
Bettina Balmer, macht das Sinn?
Die Kantone sind zufrieden,
so wie es heute funktioniert.
Es macht Sinn.
Das Gesetz
schreibt das gewissermassen vor
für die Harmonisierung der Steuern.
Das Splitting,
das häufig praktiziert wird,
ist eigentlich teurer und setzt
keine Anreize, um arbeiten zu gehen.
Mir geht es nicht darum,
dass alle arbeiten gehen müssen.
Das möchte ich fest betonen.
Es geht mir darum, dass man nicht
bestraft wird, wenn man arbeitet.
Das Splitting setzt keinen Anreiz.
- (Stadelmann) Doch.
Das praktizieren die Kantone
heutzutage.
Es gibt sechs verschiedene Modelle
in der ganzen Schweiz verteilt.
Müsste man den Kantonen als
wichtige Player im Steuersystem
nicht entsprechen?
Sie sind zufrieden
mit dem System, wie es heute läuft.
Der Kanton Zürich
ist nicht zufrieden.
hat selbst eine Initiative gemacht
und fordert
die Individualbesteuerung.
Der Kanton Zürich sagt ganz klar,
man brauche die Fachkräfte
und wolle ein zivilstandsunabhängiges
Steuersystem.
Man erwartet vom Bundesparlament,
dass man das jetzt macht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Man Kanton sagt das sehr deutlich
und begründet das
mit der Gleichstellung
und auch stark
mit dem Arbeitskräftepotenzial,
von dem er sich vielversprechend.
Das sind übrigens auch Wirtschafts-
verbände, die so argumentieren.
Der Kanton Zürich gehört dazu.
Aber 21 Kantone
haben in der Vernehmlassung gesagt,
dass sie gegen
die Individualbesteuerung sind.
Die Finanzdirektorenkonferenz FDK
kritisierte
in einem Brief an den Bundesrat:
Man hat immer Angst vor einer
Veränderung bei den Steuern.
Als man
von der zweijährigen Veranlagung
auf die einjährige wechselte,
ging auch ein Aufschrei
durch die ganze Finanzdirektion,
dass es ein riesiger
Bürokratieaufwand sei,
nicht stemmbar, extrem kompliziert.
Eigentlich ging es dann erstaunlich
problemlos über die Bühne.
Das würde ich nicht gelten lassen.
Frau Balmer, Frau Widmer, wir werden
mit der Individualbesteuerung
in Zukunft zwei Steuererklärungen
vorlegen.
Die müssen geprüft werden
und das ist ein Mehraufwand.
Ich bin froh,
dass es aufgebracht wurde.
Von 21 Kantonen
haben sich die Finanzdirektor/-innen
klar geäussert.
Das wird für die Kantone bedeuten,
die ganzen Tarife neu auszuhandeln.
Wir haben eine Tarifautonomie
in den Kantonen, das ist wichtig.
Die Verhandlungen
werden ziemlich lange dauern,
die Politik ist nicht immer
so schnell, das wissen wir alle.
Die Gemeinden und der Bund
müssen umstellen.
Ich möchte betonen,
dass es ein einfacheres Modell gibt.
Das ist unser Vorschlag, die sog.
alternative Steuerberechnung.
Das wendet der Kanton ja schon an,
daran kann man anknüpfen.
Zur Digitalisierung
muss ich sagen ...
Bevor Sie Werbung
für Ihre Initiative machen,
wir sprechen nachher
noch genug darüber.
1,7 Mio. mehr Steuererklärungen.
(Widmer) Dazu möchte ich etwas sagen.
Keine Angst, ich komme.
1,7 Mio. mehr Steuererklärungen
summa summarum.
Die Kritik von den Gegnern
kommt auch nicht von ungefähr.
Es würde mehr kosten.
Selbstverständlich müsste man nachher
mehr Steuererklärungen bearbeiten.
Aber, meine Damen und Herren,
als man das Stimmrecht
für die Frauen einführte,
musste man auch mehr Stimmzettel
ausfüllen und dann bearbeiten.
Vor 1971 war die Stimme der Frau
irgendwie mitgemeint
auf dem Stimmzettel des Mannes.
Im Moment ist auf der Steuererklärung
eines Ehepaars
das Erwerbseinkommen der Frau
so ein wenig mitgemeint.
Selbstverständlich ist es richtig,
wenn es um die Gleichstellung geht,
dass man auch
mehr Steuererklärungen bearbeitet.
Sie behaupten,
es sei so wahnsinnig kompliziert.
Das sehe ich nicht.
Fakt ist,
dass es eine Umstellung braucht
bei der Individualbesteuerung.
Aber das System ist danach
viel einfacher wie heute.
Dass es wahnsinnig kompliziert ist,
habe ich ausgeführt,
ich könnte noch viel mehr Beispiele
bringen.
Ich finde es interessant,
was Céline Widmer sagt:
Das ist das wahre Argument.
Es ist die Ideologie zu sagen,
dass jede Person selbst
eine Steuererklärung ausfüllen muss.
Ich kann Ihnen nur meine Frau
zitieren.
Als Sie die Debatte im Parlament
schaute, sagte sie:
"Danke, liebe SP, dass ihr mir
eine Steuererklärung schenken wollt."
Das ist mehr Aufwand, 1,7 Mio.
mehr Steuererklärungen. Wofür?
Aus ideologischen Gründen,
weil ihr sagt,
dass die Frau nur mitgemeint sei.
Die Frau kann auch
das Haupteinkommen haben.
Der entscheidende Punkt ist,
dass die Ehe
eine Wirtschaftsgemeinschaft ist.
Céline Widmer sagte vorher,
dass man unabhängig vom Zivilstand
besteuert werden muss
und eine Steuererklärung ausfüllen
und dieser Meinung bin ich nicht.
Ja, das ist vielleicht
eine ideologische Frage,
aber ich glaube noch daran,
dass es eine Ehe gibt,
und eine Ehe
ist eine Wirtschaftsgemeinschaft.
In einer Ehe gehört man zusammen
und eine Ehe ist etwas anderes
als ein Konkubinat.
Eine Ehe sagt im Zivilgesetzbuch
ganz klar,
dass die Ehegatten gemeinsam,
jeder nach seinen Kräften,
für den Unterhalt der Familie
schauen.
Dass jeder seinen Beitrag
leisten muss,
dass man sich über diesen Beitrag
gemeinsam verständigt:
Geldzahlungen, Besorgungen
des Haushalts, Kinderbetreuung
oder Mithilfe im Beruf und Gewerbe.
Das ist eine Sache der Ehe.
Die Person
mit dem Haupterwerbseinkommen,
falls jemand
das Haupterwerbseinkommen hat,
schuldet der anderen Person
einen angemessenen Betrag
zur freien Verfügung.
Ich weiss nicht, ob das alle Paare
wissen, aber das steht so im ZGB.
Das ist etwas anderes
als ein Konkubinat.
Man ist sich beistandspflichtig.
Die Ehe wurde ursprünglich
zivilrechtlich gegründet
wegen der Familie und der Kinder.
Das ist eine Einheit,
das soll auch wirtschaftlich so sein
und ihr wollt das auseinanderreissen.
- Das stimmt überhaupt nicht.
Ihr wollt das auseinanderreissen.
- Ich sehe das anders.
Das ist die Grundsatzfrage.
Er will die Ehe weiterhin
als Wirtschaftsmodell verstehen.
Selbstverständlich.
- Das haben wir begriffen.
Wieso soll man, was vor dem
Traualtar zusammengefügt wurde,
ausgerechnet bei der Wirtschaft
auseinanderreissen?
1988 ging es um das neue Eherecht
und man sagte endlich einmal:
"Die Frau braucht keine Einwilligung
mehr des Ehemannes,
dass sie arbeiten gehen darf."
Die SVP behauptete schon damals,
damit würde man die Ehe gefährden.
* Alle reden durcheinander. *
(Fischer) 1988 war ich
noch nicht auf der Welt.
Aber es sind genau die gleichen
Argumente. - Überhaupt nicht.
Es geht
um ein Gleichberechtigungsanliegen,
es geht um die finanzielle
Selbstständigkeit der Ehefrauen.
Dafür stehen wir ein.
Ich verstehe nicht, wenn ihr ...
Es macht die Ehe attraktiver.
Es gibt so viele Leute,
die im Moment sagen:
"Hm, Heiraten
ist nicht so attraktiv."
"Da fahre ich steuerlich
schlechter."
Es macht Heiraten viel attraktiver
mit einer Individualbesteuerung.
* Alle reden durcheinander *
Wenn ein Ehepaar nur noch
eine Steuererklärung ausfüllt
und nicht mehr zwei,
wie wir es schon gehört haben,
dazu habe ich Ihnen noch
ein paar Bilder mitgebracht.
Dann sehen die Mitte und
die SVP-Fraktion das als Angriff.
Sie staunen jetzt nicht.
Das ist ein Angriff
auf das Familienmodell,
das sich für viele
als das beste erweist.
Es soll doch jedes Paar
selbst entscheiden können,
welches Familienmodell für Sie
das richtige ist.
Die vorgeschlagenen Modelle
schwächen Ehe und Familie.
Meines Erachtens
ein Frontalangriff auf die Ehe.
(Balmer) Das sehe ich
überhaupt nicht so.
Ich bin mehr als 30 Jahre
glücklich verheiratet
und wir haben keinerlei Probleme.
Dennoch fände ich es gut,
wenn wir zwei Steuerrechnungen
ausfüllen würden.
Sehr viele Frauen
haben keine Ahnung,
wie es um ihre Finanzen steht.
Wenn sie in die Pension kommen
oder der Mann stirbt,
kommt das grosse Erwachen.
Ich will nicht, dass die Frau
das Anhängsel des Mannes ist
und als Nummer 2
auch noch unterschreiben darf.
Ihr wart damals ja auch dafür,
dass ein Ehemann
sein Okay geben muss,
wenn eine Frau
ein Bankkonto eröffnen will.
Wir sind gesellschaftspolitisch
etwas weiter.
Moment jetzt! Eines nach dem
anderen,
sonst versteht man hier drin
gar nichts mehr.
Bitte, beenden Sie Ihren Satz.
Ich wollte sagen, dass das eine
gesellschaftspolitische Frage ist.
Die gesellschaftspolitische Realität
ist nicht in den 50er-Jahren
des letzten Jahrhunderts
stehen geblieben.
Das ist Punkt 1 und Punkt 2 ist,
dass es auch um Finanzkompetenz geht,
dass die Frauen wissen,
wie es um die Finanzen steht,
und nicht einfach denken: Das soll
der Mann machen, dann ist gut.
* Alle reden durcheinander *
Das ist tatsächlich
eine wichtige Frage:
Brauchen Frauen, wie Sie sagen,
mehr Finanzkompetenz,
damit es nicht zu Problemen kommt,
wenn z.B. der Mann gestorben ist?
Für mich ist das
eine ganz andere Frage.
Mehr Finanzkompetenz
Einblick in die Finanzen haben,
oder Chancengleichheit haben:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
Das sind alles Themen,
die hier auch mitschwingen,
wenn man über das Thema Gerechtigkeit
oder Chancengleichheit Mann und Frau
redet.
Das ist für mich
keine steuerliche Frage.
Unser Steuersystem muss fair werden.
Das ist es im Moment nicht,
und zwar für Ehepaare nicht,
und es ist es nicht für die,
die allenfalls auch
in einem kleinen Pensum arbeiten,
weil das kleine Pensum
von den Steuern oder der Besteuerung
praktisch aufgefressen wird.
Das müssen wir ändern.
Wir müssen am Steuersystem
etwas ändern.
Die Individualbesteuerung
schlägt einen Weg vor,
aber weil wir dieser Meinung sind,
und das sind auch die Vorredner,
die eingespielt wurden,
die reden alle davon: Die Ehe
ist eine Wirtschaftsgemeinschaft.
Aber die Ehe
ist auch ein Familienmodell,
wo jeder selbst wählen können soll,
wie er das in seiner Lebensphase
aufteilen will. - Richtig.
Aber de facto haben wir im Moment
ein System, das uns benachteiligt.
Das Einzige, dass wir mit der
Individualbesteuerung lösen, ist,
wenn beide prozentual
ähnlich viel arbeiten
und ähnlich viel verdienen,
dann haben wir das Problem gelöst.
Das ist aber nicht
die Lebensrealität.
Der eine verdient mir,
die andere weniger.
Herr Fischer hat es gesagt:
Das ist im aktuellen Beispiel
oft der Mann, wird sich aber ändern.
Wir Frauen sind top ausgebildet
und können genauso Karriere machen.
Da gibt es andere Themen,
die ich ebenfalls gern bespreche.
Wir haben eine top Ausbildung
und können viel verdienen.
Aber es braucht
eine Fairness im Steuersystem,
die wir nicht haben
für gewisse Familienmodelle.
Sie sagen, die Frauen müssten auch
mehr Verantwortung übernehmen
bei den Steuern, aber das können sie
heute ja schon, wenn sie das wollen.
Ich bin mit Frau Stadelmann
einverstanden.
Nochmals ganz kurz:
Die Mehrheit der Ehepaare
wird mit den vorliegenden Vorschlägen
für die Individualbesteuerung
steuerlich bessergestellt -
auch solche,
die ein ungleiches Einkommen haben.
Das wollte ich noch einmal
klar sagen.
Ich bin mit Frau Stadelmann
sehr einverstanden.
Mit dieser Steuerfrage
lösen wir nicht die ganze
gleichstellungspolitische Frage.
Es ist extrem wichtig,
dass wir Kitas haben,
Zugänglichkeit, preisgünstige Kitas,
qualitativ hochwertige Kitas,
damit Frauen arbeiten können,
gleicher Lohn für gleiche Arbeit -
wir sind noch immer nicht
an diesem Punkt.
Auch in den Führungsetagen gibt es
deutlich weniger Frauen als Männer.
Auch im internationalen Vergleich
stehen wir schlecht da.
Die Individualbesteuerung
ist ein Puzzleteil,
aber ich bin der Meinung:
Ja, mit dieser Individualbesteuerung
tragen wir zur finanziellen
Selbstständigkeit der Frauen bei.
Und das ist auch der Mitte-Partei
sehr wichtig.
Das ist so und gibt mir
die Gelegenheit, zurückzukommen
auf eine generelle Ebene
der Individualbesteuerung.
Über etwas haben wir
noch nicht geredet:
Wie viele Steuerausfälle
würde das Ganze zur Folge haben?
Wie viel weniger würde der Bund
jährlich an Steuern einnehmen?
Mit dem Vorschlag des Nationalrats,
über den jetzt diskutiert wird,
wären das 600 Mio. Fr. im Jahr,
mehr als 0,5 Mrd.
Da stellt sich die Frage,
Bettina Balmer:
Wo soll man das Geld hernehmen?
Dadurch, dass die Frauen dann
vielleicht doch arbeiten gehen,
weil sie nicht abgestraft werden,
gibt es auch wieder mehr Steuern
und Sozialabgaben.
Das hat man eben berechnet.
Erfreulicherweise sind die
in einer Grössenordnung
wie die eben genannten
Steuerausfälle.
In diesem Sinn
ist das eine wunderbare Situation.
Da sehe ich kein Problem.
(Fischer) Mir ist völlig
schleierhaft,
wie Kollegin Balmer
zu dieser Aussage kommt.
Wenn wir von diesem Effekt
der 10'000-40'000 Vollzeitäquivalenz
als Einmaleffekt ausgehen,
sind wir überhaupt nicht dort.
Aber ich bin insofern einig,
dass die Steuerausfälle
nicht das Hauptthema sein sollen,
denn es geht
um die Abschaffung der Heiratsstrafe.
Und das wollen wir auch.
Und die kostet so oder so,
gratis gibt es nirgends.
Ich finde das Splitting-Modell
der Mitte-Initiative hervorragend.
Die eröffnet die Möglichkeit
für das einfache Splitting-Modell,
das wirklich fair für alle ist.
Auch dort
wird es zu Steuerausfällen kommen.
Das ist auch richtig, denn eigentlich
sind es gar keine Steuerausfälle ...
(Stadelmann) Es sind Mehreinnahmen,
die man von Leuten nimmt,
die nicht fair besteuert werden.
Das Bundesgericht hat schon
in den 80ern festgestellt,
dass es eigentlich unfair ist -
die Kantone haben es umgesetzt,
der Bund nicht.
Wie soll das gehen?
Der Bund muss überall sparen.
Ja, der Bund muss endlich sparen.
(Stadelmann)
Unser Interesse muss sein,
und ich gehe davon aus, dass
alle hier dieses Interesse haben,
dass wir sparen, aber nicht,
dass wir uns an denen bereichern,
die mehr Steuern zahlen
und aufgrund des Mittelstands.
Wir haben das so gemacht,
wie er gesagt hat.
Herr Fischer hat gesagt,
dass es Mehreinnahmen seien
aufgrund eines Steuersystems,
das nicht fair ist.
Und jawohl,
wir werden in Kauf nehmen müssen,
sei das
mit der Individualbesteuerung
oder mit der Mitte-Initiative, mit
der alternativen Steuerberechnung -
wir werden Mindereinnahmen
in Kauf nehmen müssen.
Aber es gilt, das auf
einem anderen Papier zu diskutieren
im Zug der Sparmassnahmen,
und nicht zu Lasten
des Mittelstands und der Familien.
Eine kurze Frage
an die Vertreterin der SP.
Sie haben mich persönlich
zum Staunen gebracht.
Sie sind plötzlich
für Steuerausfälle zu haben.
Das ist etwas ganz Neues.
Ist das die neue SP-Logik?
Es war klar,
dass diese Frage kommen musste.
Ja, wir sind dafür, dass hier der
Mittelstand einmal entlastet wird.
Man muss auch sagen,
was in den vergangenen 10-20 Jahren
passiert ist,
in denen sich die SP
immer gewehrt hat:
Man hat das Kapital
steuerlich entlastet,
die Dividendenbesteuerung abgelehnt,
Aktionäre entlastet,
aber nie die Menschen, die arbeiten.
Die SP hat sich immer gegen
solche Steuersubventionen gewehrt
von Einzelinteressen gegen
Steuersubventionen des Kapitals.
Wir sind immer bereit,
Lösungen zu finden, die fairer sind.
Wenn wir ein Steuersystem machen,
das gerechter ist,
finde ich das richtig,
wenn wir jetzt endlich auch einmal
denjenigen Menschen entlasten,
die mit ihrem Steueraufkommen,
mit ihrer Arbeit
zu unserem Staatshaushalt beitragen.
Das tun sie massiv, das ist
der untere und obere Mittelstand,
der dadurch entlastet wird.
Das ist richtig so.
Das tun wir, weil damit
das ganze System fairer wird
und die Menschen dadurch
entlastet werden.
Es ist für Sie also
das kleinere Übel.
Nein, es geht mir darum,
dass es richtig ist,
die Menschen mal zu entlasten
und nicht immer nur das Kapital.
Hätte man das nicht getan, hätte man
schon früher Möglichkeiten gehabt,
um die Steuern
für natürliche Personen zu senken.
Das ist jetzt
eine sehr schöne Sonntagspredigt,
die aber nicht zum Inhalt
dieser Individualbesteuerung passt.
Man muss noch einmal
ganz klar sagen:
Auch Doppelverdiener mit einem tiefen
Einkommen, die arbeiten müssen,
weil sie sonst
die Familie nicht durchbringen,
profitieren von der
Individualbesteuerung gar nicht,
weil sie nicht in die Progression
hineinkommen,
sodass es einen Unterschied
machen würde.
(Balmer) 86 % der Bevölkerung
würden davon profitieren.
(Fischer) Die Leute,
die sich für das Modell entscheiden,
dass jemand
das Haupterwerbseinkommen hat
und jemand hauptsächlich
für Familie und Kinder sorgt -
v.a., wenn die Kinder
noch klein sind -,
die zahlen am Schluss noch mehr,
die bestraft man mit dem Ganzen.
Darum ist es
kein wertneutrales Bild,
so, wie die Steuern sein sollten:
Die Steuern sollten wertfrei sein
und kein Lebensmodell bevorzugen.
Wir haben es vorher mehrfach gehört:
Mit der Kita-Finanzierung haben wir
eine Riesenvorlage im Parlament,
mit der wiederum diejenigen,
die ihre Kinder selbst erziehen,
bestraft werden,
weil sie die quersubventionieren,
die ihre Kinder
komplett fremd betreuen.
Und jetzt zur Strafe noch obendrauf
sollen die,
die auf ein Einkommen verzichten,
um ihre Kinder selbst betreuen
zu können, noch mehr Steuern zahlen,
damit das Ehepaar
Ärztin und Architekt,
das ihre Kinder 100 % fremdbetreut,
subventioniert,
damit die noch etwas weniger Steuern
zahlen müssen.
Dass die SP hier mitmacht ...
* Alle reden durcheinander. *
... das ist schon sehr seltsam.
(Widmer) Ich möchte dazu etwas
entgegnen.
Selbstverständlich geht es darum,
die Frauen zu stärken.
Wenn die Frauen
ein höheres Einkommen haben,
dann hilft das auch
gegen Altersarmut.
Bei den Frauen gibt es
eine nachgewiesene Altersarmut.
Wenn die Frau nach einer Scheidung
in Armut gerät,
dann muss auch der Staat
dafür aufkommen.
Es geht nicht um die Subven-
tionierung eines Familienmodells,
das der SVP nicht passt.
Ich höre immer wieder, dass ihr
die Frauen zurück an den Herd wollt,
aber es gibt heute ganz
verschiedene Familienrealitäten.
Und die SVP will ein Steuersystem,
das dieses Familienmodell bevorzugt.
Das wurde bisher massiv
subventioniert.
Und jetzt wollen wir
ein Steuersystem,
das die Frauen
nicht mehr benachteiligt,
von dem möglichst viele profitieren.
Diese Vorlage
liegt jetzt auf dem Tisch.
Aber dass wir uns nicht einig werden
bez. Familienmodelle, ist klar.
Sie bringen mich gerade dazu,
die Diskussion
auf ein anderes Modell zu lenken,
wenn es um die Steuern geht.
Die Individualbesteuerung
haben wir etwas genauer betrachtet,
im Parlament geht die Diskussion
darüber weiter.
Aber jetzt hat die Mitte
einen eigenen Plan,
wie man die Heiratsstrafe
eliminieren könnte.
Dieser Plan besteht aus zwei Teilen.
Einerseits aus einer Initiative
zur AHV-Rente,
andererseits
aus einer Initiative zu Steuern.
Weil wir eine Steuersendung sind,
reden wir selbstverständlich
nur über die zweite:
Heiratsstrafe weg, das will auch
die Mitte - mit Nachdruck.
Aber ihr Weg ist ein ganz anderer
als der der Individualbesteuerung.
Vor einem Jahr
hat die Mitte die Initiative
"Ja zu fairen Bundessteuern
auch für Ehepaare" eingereicht.
Sie verlangt, dass Ehepaare
gegenüber unverheirateten Personen
bei der direkten Bundessteuer
nicht benachteiligt werden.
Grundsätzlich sollen Ehepaare weiter-
hin gemeinsam besteuert werden.
Neu soll das Steueramt
für die Bundessteuer
aber zwei Berechnungen machen:
Einerseits die übliche Steuerrechnung
für das Ehepaar,
andererseits
soll neu berechnet werden,
wie viel das Paar bezahlen würde,
wenn es getrennt besteuert würde -
anhand des Tarifs
für unverheiratete Personen.
In Rechnung gestellt
würde dem Paar bei der Bundessteuer
nur der tiefere der beiden Beträge.
Frau Stadelmann von der Mitte,
Sie sagen,
die Individualbesteuerung
sei ein Bürokratiemonster.
Wenn man das so betrachtet,
auch mit Ihrem Modell
würde sich so einiges verändern.
Sie wollen ja auch
zwei Berechnungen.
Wer garantiert, dass das nicht auch
ein Bürokratiemonster wird?
Das gibt weniger Mehraufwand.
Wir haben von Anfang an
immer ganz klar gesagt,
das ist mir übrigens
schon noch wichtig,
diese Forderung
ist keine Mitte-Idee,
die Forderung nach einer
alternativen Steuerberechnung,
die hat der Bundesrat schon einmal
dem Parlament unterbreitet.
Aber nun kommt die Mitte
mit einer Initiative.
Genau, aber wir setzen
beim aktuellen Steuersystem an.
Das ist ein gravierender
oder bedeutender Unterschied
zur Individualbesteuerung.
Wir setzen am bestehenden System an.
Wir wollen, dass in Zukunft
zwei Berechnungen gemacht werden,
die Ehepaare aber weiterhin
eine Steuererklärung ausfüllen.
Es werden zwei Berechnungen gemacht
auf der Basis, dass man sagt:
"Fährt man besser mit
der alternativen Steuerberechnung"
oder "fährt man besser als Ehepaar
mit der bestehenden Tarifierung?"
Der tiefere Betrag muss in Rechnung
gestellt werden.
Damit erreichen wir endlich eine
Fairness und eine Gleichstellung
zwischen Ehepaaren und denjenigen,
die nicht verheiratet sind.
Diese Berechnungsmethode ist mit
massiv weniger Aufwand verbunden.
Aber das ist effektiv
der Unterschied:
Man hat gleich viele
Steuererklärungen,
aber einfach zwei Berechnungen.
Aber, der grosse Unterschied ist ja,
ich bin mit Ihnen einig,
die Heiratsstrafe
muss abgeschafft werden.
Wir wollen ein progressives Modell,
sie wollen Ihr Modell,
das ich als konservativ
bezeichnen würde.
Das Problem ist, dass dadurch die
Heiratsstrafe zwar abgeschafft wird,
aber es setzt keine Arbeitsanreize
für die Frauen.
V.a. ist mir als Sozialdemokratin
ein Anliegen,
weil wir vorher über Steuerausfälle
gesprochen haben,
die ich auch nicht
auf die leichte Schulter nehme,
das Modell der Mitte ist einfach
etwa dreimal so teuer. Doch.
Das ist so.
- Da muss ich widersprechen.
Die Studien zeigen ...
Wir wollen die tatsächlichen
Preisetiketten anschauen.
Laut Finanzdepartement,
also in der Botschaft des Bundesrats
steht,
das kann man auch nachlesen,
könnten die Steuerausfälle
dieses Mitte-Modells ...
... liegen.
Das wäre definitiv teurer
als die Preisetikette
der Individualbesteuerung.
Selbstverständlich
sind mir diese Zahlen bekannt.
Aber 700 Mio. bis 1,4 Mrd. -
also das Doppelte.
Sie glauben dem Bund also nicht?
Traue keiner Statistik,
die du nicht selbst gefälscht hast.
Aber das sind Aussagen, zu denen
ich auch als Wissenschaftlerin ...
Ich mag Zahlen sehr gern,
auch in meinem Beruf,
aber zwischen 700 Mio. und 1,4 Mrd.,
das ist eine grosse Spannbreite.
Ich glaube nicht,
dass das so eintritt.
Und trotzdem ist die tiefere Zahl
über der Preisetikette
der Individualbesteuerung.
(Stadelmann)
Wir reden von 600-700 Mio.
Aber wissen Sie,
was wir bei uns nicht wissen?
Noch einen Satz, dann sehr gerne.
Wir setzen bei der
direkten Bundessteuer an.
Wir setzen mit unserer Initiative
dort an, dass wir sagen:
Wir wollen, dass sich
der Bund darüber unterhalten muss,
welche Tarifierungen,
welche Prozesse er in Gang setzt.
Das wissen wir heute
ja noch gar nicht.
Das sind reine Hochrechnungen,
es sind keine effektiven Zahlen.
Das muss man erst aushandeln,
dann können wir darüber reden.
600 oder 700 Mio. -
worum geht es uns?
Es geht uns um Fairness
bei der Besteuerung von Ehepaaren.
Das haben wir gemeinsam, es geht uns
aber um einen anderen Weg.
Ich behaupte:
Der Weg, den wir vorschlagen
weniger administrativen Aufwand,
klarere Berechnung,
man weiss, was man berechnet,
man hat eine Steuerausscheidung.
Und das Zweite ist,
das man auch sagt,
dass es zu Steuerausfällen führe.
Jawohl, richtig,
das ist uns allen klar.
Die müssen
irgendwie kompensiert werden.
Aber man sagt auch:
Wir haben in Zukunft Erwerbsanreize,
auch das sagen wir bei uns,
darüber würde ich gern diskutieren.
(Widmer) Es ist
eine komplizierte Geschichte.
Für mich ist es sehr kompliziert,
was diese Mitte-Initiative will.
Ich habe absichtlich gesagt:
"Sie ist dreimal so teuer."
Ich habe deswegen heute Morgen
bei der Bundesverwaltung nachgefragt.
Wenn man das Modell nehmen würde,
das nur von 700 Mio. Ausfällen
ausgeht.
Wissen Sie, was dann passiert?
Dann würden Ein-Verdiener-Haushalte
massiv zusätzlich belastet.
Wenn Ihr wollt,
was ihr jetzt die ganze Zeit erzählt,
dann bekommt man das nicht
zum Preisschild von 700 Mio.,
sondern man wird es viel teurer,
denn das ist so gerechnet,
dass man dann nachher
diesen Heiratsbonus abschafft.
Und das wollt ihr nicht,
wie ich euch verstehe.
Es ist megakompliziert, ich behaupte
nicht, dass ich alles verstehe,
aber dafür habe ich noch einmal
extra nachgefragt.
Die untere Grenze -
das wäre nicht in eurem Sinn,
dann würden Ein-Verdiener-Haushalte
massiv mehr besteuert.
Herr Fischer, Sie
unterstützen die Mitte-Initiative.
Ich finde die Mitte-Initiative
sehr gut.
Sie lässt auch noch
einen gewissen Spielraum.
Das ist ein Grund für die Verwirrung
und auch für die grosse Spannbreite.
Eine Initiative
ist einmal ein Verfassungstext,
nachher muss das konkret
umgesetzt werden.
Und natürlich werde das Ausfälle
geben, hoffentlich auch,
denn wir wollen die Heiratsstrafe
abschaffen.
Wir wollen das,
was ungerechtfertigterweise
vom Staat eingenommen wird,
den Leuten lassen.
Das wollen wir nicht
voll kompensieren.
Es gibt Ausfälle,
das ist auch richtig so.
Es muss überall gespart werden.
- Richtig.
Der Bund soll noch mehr sparen,
das ist eine wichtige Diskussion.
Und dann kann man so viel ausgeben.
Das geben wir nicht aus, wir lassen
den Leuten, was ihnen zusteht.
Respektive es kommt nicht rein.
Celine Widmer hat insofern recht,
man muss die Berechnungen machen
und sich auf ein Modell einigen,
wie das bei
der Individualbesteuerung auch war.
Vielleicht kam das etwas zu kurz.
Wenn man nur so die Individual-
besteuerung eingeführt hätte,
hätte das auch mehr Steuerausfälle
gebracht. Man einigte sich.
Das ist wie vorher erwähnt
der Sündenfall der FDP,
weil die FDP immer dafür war,
das man die Progression glättet.
Wenn man viel verdient,
steigt es sehr steil an.
Die FDP wollte das immer
etwas flacher machen.
und jetzt geht man mit
der Individualbesteuerung rauf,
um diese Ausfälle zu kompensieren.
Und genau das führt zu
den negativen Effekten,
die ich vorher erwähnt habe.
Ich staune, dass die Mitte
da so friedlich nickt.
Die SVP wird eine Mitte-Initiative
wahrscheinlich bekämpfen,
wir werden selbstverständlich
nicht zu viel machen,
aber das ist sicher
der viel besserer Ansatz.
(Balmer) Dagegen wehre ich mich.
Wir waren gar nicht begeistert, dass
man die Steuern hochgeschraubt hat.
Die Mitte hat dabei
ein zweischneidiges Spiel gespielt.
Erst hat man sich
mit Links ins Bett gelegt,
und die Steuern nach unten ...
Und wer steht jetzt mit Links
auf der Seite?
Wir mussten das im Nationalrat
auskorrigieren
und händeringend
einen Kompromiss finden.
Da bin ich sehr dankbar, dass man
doch an das Progressive glaubt.
und nicht denkt, man müsse beim kon-
servativen Familienmodell bleiben
oder es sei egal.
Mir geht es auch darum, dass man
arbeiten gehen kann, wenn man will,
und nicht weiter abgestraft wird.
Ja, in diesem Sinn
gab es über Jahre einen Heiratsbonus.
Aber vielleicht
ist es jetzt an der Zeit,
dass es einen Bonus gibt
für diejenigen, die arbeiten gehen.
Also für einen grösseren Teil
der Bevölkerung.
Die Individualbesteuerung,
wie Sie sie gefordert haben,
von den FDP-Frauen,
hätte zu Steuerausfällen geführt,
wie man lesen konnte,
zwischen 800 Mio. bis 1,2 Mrd. Fr.
800 Mio.
Es startete bei 800 Mio.
Dazu kann man Studien konsultieren.
Im indirekten Gegenvorschlag ...
Die ist noch nicht vom Tisch.
- Nein.
Wir reden von 800 Mio.
bei der Initiative.
Jetzt haben wir bei uns gehört
zwischen 700 Mio. und 1,4 Mrd.
Die Spannbreite
ist einfach etwas gross.
Also 800 Mio. zu 700 Mio.
Aber es beginnt viel höher,
das kann man auch sagen.
Frau Balmer, Sie sagten vorher:
"Die Mitte hat genüsslich genickt."
Frau Balmer, wir haben immer gesagt:
Beim jetzt vorliegenden
indirekten Gegenvorschlag
werden Personen,
die über 200'000 Fr. verdienen,
einer höheren Progression zugeteilt.
Damit schaffen wir es,
auf 600 Mio. runter zu kommen.
Und das ist für mich
alles andere als liberal.
Die Mitte sagte:
"Es kann nicht sein,
dass wir uns einerseits
auf dem Mittelstand finanzieren
und uns auf Familienmodelle stützen,
und die mehr Steuern zahlen müssen."
Andererseits
kann es aber auch nicht sein,
dass man eine derart höhere
Progression macht für Leute,
die über 200'000 verdienen. (Balmer)
Das haben wir der Mitte zu verdanken.
Das haben wir Ihnen zu verdanken!
* Sie reden durcheinander. *
So, also, das können wir jetzt
leider nicht nachprüfen.
Ein Argument, das Sie aus der Mitte
immer wieder vorbringen:
Sie lösen die Heiratsstrafe
auf Bundesebene,
also wären die Kantone nicht
betroffen von einem Systemwechsel.
Die Kantone haben es schon gelöst.
- Das sagen Sie und Sie.
Wäre das nicht tatsächlich
der goldene Weg,
die Kantone
damit weiterfahren zu lassen
und das Problem
auf Bundesebene angeht?
Auch auf kantonaler Ebene
gibt es diese Heiratsstrafe noch.
Ich weiss, sie ist nicht mehr
so hoch wie auf Bundesebene,
aber es gibt sie auch dort.
Wir haben auch,
noch viel mehr als auf Bundesebene,
auf kantonaler Ebene,
diese negativen Anreize,
dass die Frauen
sich zweimal überlegen,
ob sie arbeiten gehen sollen.
Dann wird das Zusatzeinkommen
durch die höheren Steuern,
durch Kita-Kosten aufgebraucht -
oder nicht.
Das haben wir auch
auf kantonaler Ebene.
Auf kantonaler Ebene
haben wir auch das Thema,
dass Frauen von Armut betroffen sind
und darum, im Hinblick auch
auf das Alter, es sinnvoll ist,
eine finanzielle Selbstständigkeit
zu fördern.
Das stellt sich eigentlich
unabhängig von der Ebene.
Selbstverständlich macht es Sinn,
das auf allen Ebenen zu tun.
Man kann auf Bundesebene
kein anderes System
als auf kantonaler Ebene machen.
Was wir wollen, ist ...
...  ein gerechteres System.
Es ist richtig und macht Sinn
aus Sinn der Gleichstellung,
des Arbeitskräfteanreizes,
das Arbeitskräftepotenzial
ausschöpfen,
dass man das individuell und
zivilstandsunabhängig tut.
* Sie reden durcheinander. *
Eure Initiative will das anders.
Ihr möchtet ein Familienmodell, da
s etwas aus der Zeit fällt,
das nur noch 2,2 %
aller Haushalte leben.
Darüber haben wir schon geredet.
* Alle reden durcheinander. *
Ich will noch über etwas anderes
reden.
... genau euer Klientel
profitiert davon.
Wir haben heute Abend v.a. gehört,
wie sich die Initiativen
und die Ideen unterscheiden.
Ich will jetzt etwas diskutieren,
das bei der Mitte-Initiative
und der Individualbesteuerung
recht ähnlich ist.
Beide Seiten sagen,
ihr Rezept sei es,
mehr Frauen als heute dazu
zu bringen, arbeiten zu gehen.
Der Bundesrat
schreibt zur Individualbesteuerung
jetzt ganz konkret: "Es würde ...
Eigentlich, Frau Stadelmann,
wäre das Problem gelöst ...
... wenn jetzt die Vorlage
angenommen würde,
die jetzt im Parlament im Moment
diskutiert wird.
Da kann ich nur Herrn Fischer
beipflichten.
Es ist ein geschätzter Effekt
und ein einmaliger
Vollzeitstellen-Effekt.
Zweitens: Wir haben immer betont,
ab Lancierung beider Initiativen,
aber v.a. der Steuer-Initiative,
sagten wir,
es gehe darum,
den Erwerbsanreiz zu erhöhen.
Der wird bei uns auch erhöht.
Uns geht es auch darum ...
Wenn jemand
jetzt wieder einsteigen will,
vielleicht in einer Familie
nach einer Babypause,
die Frau mit 30-40 %
wieder einsteigen möchte,
dann lohnt es sich für sie nicht,
weil ihr zweites Einkommen
von unserer Steuerprogression
derart aufgefressen wird.
Das müssen wir ändern.
Mit unserer alternativen
Steuerberechnung ändern wir das.
Mir ist wichtig, zu sagen:
Uns ist jede Arbeitskraft willkommen,
egal, ob 20, 40, 60, 80 %
oder egalitäres Prinzip.
Wir möchten: Wer will, soll können,
und nicht steuerlich benachteiligt
sein.
Dass garantiert
die alternative Steuerberechnung.
Da sehe ich die Differenz nicht.
Wenn, dann haben wir Probleme
in anderen Bereichen.
Kita,
aber da kann ich Sie auch beruhigen.
Der Kanton Luzern
hat hier eine Vorreiterrolle,
wir haben ein Kita-Gesetz
auf dem Tisch.
Auch steuerlich haben wir
im letzten Jahr schon beschlossen,
dass die Abzüge
bei Fremdbetreuung höher sind.
Die Kantone sind dran,
aber auf Bundesebene haben wir
noch immer, seit 40 Jahren,
und ich werde dieses Jahr 40,
jetzt muss dann einmal etwas gehen
in dieser Politik!
Wir müssen die Heiratsstrafe
abschaffen.
Mit der alternativen
Steuerberechnung schaffen wir das.
Und wir schaffen auch Erwerbsanreize
für Frauen,
egal in welchem Pensum,
ob kleines Pensum oder grosses.
Es gibt auch Kritik,
dass ein Steuermodell
nicht einfach Leute dazu
erziehen darf, arbeiten zu gehen.
wieso sollte es das?
Das tut es auch nicht,
aber im Moment bevorteilt das System,
das für Frauen nachteilig ist.
Ich gehe mit Frau Stadelmann einig,
wir wollen ja das Gleiche.
wir wollen, das die Frauen,
die Sie geschildert haben,
dass diese nicht mehr vom
Steuersystem daran gehindert werden,
es sind nicht nur die Steuern,
es geht auch um die Kita,
das ist ein wichtiger Punkt, dass man
nicht mehr daran gehindert wird.
Jetzt ist es einfach so:
Mit der Individualbesteuerung
lösen wir genau dieses Problem.
Aber zusätzlich fördern wir noch
die finanzielle Selbstständigkeit
von Frauen
mit Blick auf das Alter
auf die Scheidungen,
fast die Hälfte aller Ehen
werden geschieden.
Das ist relevant, es ist ein
gleichstellungspolitisches Anliegen,
dass das Frauenerwerbseinkommen
nicht einfach nur ein Anhängsel ist
des Einkommens vom Ehemann,
dafür stehen wir ein.
Dann ist es wirklich ganz zentral,
dass dieses Mitte-Modell,
das Sie propagieren,
wirklich viel teurer ist.
Da stossen wir
an die Grenzen des Belastbaren,
weil man auswählen kann,
welches billiger ist.
* Sie reden durcheinander. *
Nachher ist es die gesetzgeberische
Aufgabe,
so steht es in unserer Initiative,
sdas nachher auszutarieren
und die Tarifierung zu verhandeln.
Die reine Individualbesteuerung
hat auch Kosten
von 800 Mio. oder noch mehr Mio.
ausgelöst.
Wir müssen
das einfach differenzieren.
Und das Zweite:
Erwerbsanreize, jawohl.
Da sind wir uns,
Frau Widmer und Frau Balmer, einig.
Wir wollen das auch,
die Mitte will das, auch die FDP,
wie auch die SP,
vielleicht auch die SVP.
Manchmal hat die SVP
einen anderen Ansatz.
Sie sind sich auch nicht immer
einig, muss man sagen.
Aber ich will einfach sagen ...
Herr Fischer, ...- Niemand will,
dass die Frauen am Herd sind.
Nein, darum geht es jetzt nicht.
Nicht zuletzt
geht es auch um Fachkräfte.
Die Schweiz hat einen
Fachkräftemangel.
Wäre es nicht geschickt,
Herr Fischer,
wenn man mehr Anreize
schaffen würde,
dass Frauen entweder
mehr oder überhaupt arbeiten gehen?
Wir haben jetzt diese Zahlen
gesehen - lächerlich.
Selbst wenn es etwas mehr wäre,
als Bettina Balmer sagte,
es könnte auch weniger sein,
die 10'000-44'000
Vollzeitäquivalenz.
Wenn man das auf alle erwerbstätigen
Frauen in der Schweiz hochrechnet,
während das zwischen 2 und 8 %.
Auf jeden Fall also
weniger als 10 % Frauen,
die einen Tag in der Woche
mehr arbeiten, also ca. 20 %.
Mit der Individualbesteuerung
sind die Erwerbsanreize
eben gar nicht so wirklich da, v.a.
aber nicht bei kleineren Einkommen.
Ihr redet an der Lebensrealität
vieler Menschen vorbei.
Ich verstehe nicht,
und das ist wirklich nicht redlich,
wenn von dieser Seite gesagt wird,
die Mitte-Initiative
würde keine Erwerbsanreize schaffen.
Das müsst ihr mir erklären,
denn das ist genau das, was sie tut.
* Sie reden durcheinander. *
Darf ich ausreden?
Das ist eine Steuererklärung, das
ist richtig so für die Familien,
auch für die Ehe, weil sie
eine Wirtschaftsgemeinschaft ist.
Der kleinere Steuersatz
führt zu Erwerbsanreizen.
Und übrigens ist die Frau
nicht das Anhängsel des Mannes.
* Sie reden durcheinander. *
Wie bringen wir diese Personen
in den Arbeitsmarkt hinein?
Frau Balmer.- Das ist wirklich
wichtig. Stichwort: Lebensrealität.
Ich stehe im Spital auf den Notfall
und sehe,
wie die Pflege, reihenweise,
sobald Kinder kommen,
aussteigt, nicht mehr arbeitet,
weil sie durch die Heiratsstrafe
wegsanktioniert werden -
ausgerechnet im Gesundheitswesen,
wo dermassen Fachkräftemangel
herrscht
Die Individualbesteuerung würde
einen grossen Unterschied machen.
Das höre ich jeden Tag bei der Arbeit
bei diesen Diskussionen.
Frau Balmer, das würde auch
die alternative Steuerberechnung.
Uns geht es genau darum,
bei Ihnen im Gesundheitswesen,
ich sehe das
in der sozialen Arbeit.
Das sind sehr viele Kleinstpensen
und Teilzeitpensen.
Die Lebensrealitäten
in meinem privaten Umfeld auch.
Die Frauen steigen wieder ein,
es können und wollen nicht alle
mit einem höheren Pensum wieder ein-
steigen, aus verschiedenen Gründen.
Das, was Sie sagen,
schaffen wir mit
der alternativen Steuerberechnung.
Aber zu einem extrem hohen Preis,
mit einer extremen Bürokratie,
und ich lasse es nicht gelten,
dass die kleinen Pensen
keinen Unterschied machen.
Wir fangen wieder mit Null an.
Die Frau wird nicht abgestraft, wenn
sie mit kleinen Pensen arbeiten geht,
weil der Mann schon einen Lohn hat
und sie weiter oben in der
Steuerprogression einsteigen muss.
Frau Balmer, mich interessiert,
ob der Individualbesteuerung
tatsächlich mehr Frauen
in den Arbeitsmarkt bringen würde.
Sie sagen, das sei so,
aber das ist eine umstrittene These,
auch bei Expertinnen.
Wirtschaftsprofessorin Monika Bütler
von der Uni St. Gallen sagt:
(Stadelmann) Das hat Frau Widmer
schon mehrmals betont.
Das Problem
liegt nicht nur bei den Steuern.
Das habe ich ja auch bejaht.
Aber unser Hauptfokus
heute liegt auf den Steuern.
Wenn wir wieder mehr Frauen in den
Arbeitsmarkt zurückbringen wollen,
egal, in welchem Pensum, besonders
aber in einem höheren Pensum,
wenn man das möchte, dann brauchen
wir Subventionen bei der Kita.
Es kann nicht sein,
wenn man bei einem zu hohen Einkommen
einen Schwelleneffekt hat,
aus der Subvention herausfällt.
Aber das müssen wir
auf einem anderen Papier klären.
Hier müssen wir eine faire
Besteuerung für Familien klären,
auch für solche
mit einem kleinen Pensum.
Es gibt noch viel zu klären,
das merkt man aus dieser Diskussion
Geben Sie mir noch einen Satz,
einen Satz,
wieso Ihr Modell
das bessere sein soll.
Liefern Sie ihr bestes Argument!
Frau Widmer, einen Satz.
Es fördert die Gleichstellung.
- Herr Fischer.
Weil es fair ist.
Das war jetzt aber kurz.
Weil unseres fair ist, wenn man
unabhängig vom Zivilstand besteuert.
Frau Stadelmann?
Weil es jedes Familienmodell
beachtet
und fair ist
für alle verheirateten Paare.
Die Diskussion geht bald weiter.
Nächste Woche
beginnt die Sommersession,
dann wird es wirklich
um die Wurst gehen,
dann wird es einen Showdown geben.
Ich danke Ihnen ganz herzlich, dass
Sie im Studio mit diskutiert haben.
Das war eine spannende Diskussion.
Hier machen wir einen Punkt,
das war die "Arena",
diese Woche produziert
von Christine Keller.
Mehr "Arena"
gibt es wie immer online
srf.ch/news
oder auf der SRF News App.
Dort finden Sie z.B. die
Zusammenfassung dieser Sendung.
In einer Woche ist Sandro Brotz
zurück hier am Pult.
Wir sehen uns
nach der Sommerpause wieder.
ich freue mich jetzt schon
auf mehr "Arena".
Bleiben Sie dran, ich wünsche Ihnen
gute Zeit, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Keller, Michaela Hoss,